번역: 지선 이
검토: DK Kim
저는 항상 기술자였어요.
그리고 8년 전, 이 연단에서
저는 소셜 미디어의 문제점을
경고하고 있었습니다.
저는 그 기술의 단점을
명확하게 보지 못하는 것과
그 결과에 제대로 대처하지 못하는 것이
어떻게 완전히 예방 가능했던
사회적 재앙으로 이어졌는지 보았습니다.
오늘 이 자리에 선 것은 인공지능에서
그런 실수를 또 저지르지 않기를,
또 우리가 다르게 선택하기를
바라기 때문입니다.
TED에서 우리는 흔히
새로운 기술의 가능성을 꿈꿉니다.
소셜 미디어를 통해 가능했던 것은
분명히 모두에게 목소리를 주고,
말을 대중화하고,
사람들이 친구들과 소통하는 걸
돕는 것이었습니다.
하지만 우리는 위험들은
이야기하지 않습니다.
유인들로 인해 실제로
어떤 일이 일어날 수 있는지,
그리고 제가 10년 전에 봤던,
참여도를 극대화하는 비즈니스 모델이
쓸데없이 화면에 집착하게 만들고,
더 중독되게 만들고
주의를 더 산만하게 한다는 것 말이죠.
그 결과는 가장 불안하고
우울한 세대가 출현한 것입니다.
어떻게 이런 일이 벌어졌는지
지켜보는 게 흥미로웠어요.
처음에는 사람들이 이런 결과를
의심하는 걸 봤기 때문이죠.
우리는 그걸 마주하고 싶지 않았어요.
우리는 말했죠.
“음, 이건 그냥 새로운
도덕적 공황일지도 몰라.”
“어쩌면 이것은 단지 신기술에 대한
반사적인 두려움일 수도 있어.”
이어서 데이터가
쏟아져 들어오기 시작했죠.
그러고 나서 우리는 말했죠.
“음, 이건 피할 수 없는 일이야.”
“인터넷을 통해 사람들을 연결하면
바로 이런 일이 일어나는 거야.”
하지만 참여 비즈니스 모델에 대해서는
다른 선택을 할 기회가 있었습니다.
10년 전에 그런 선택을 했더라면
그 유인들을 바꾸었더라면
세상이 얼마나 달라졌을지
다시 상상해 보시기 바랍니다.
제가 오늘 이 자리에 오른 이유는
우리가 AI에 대해 이야기하기 위해
이 자리에 모였기 때문입니다.
AI는 다른 모든 기술을 합쳐도
그 힘을 능가하지 못합니다.
왜 그럴까요?
예를 들어 생명공학 분야에서
발전을 이룬다고 해서
에너지와 로켓이 발전하는
것은 아니기 때문이죠.
또 로켓 분야에서 발전한다고 해서
생명공학이 발전하는 것은 아닙니다.
하지만 일반화된 인공 지능이 발전하면
지능은 모든 과학 및
기술 진보의 기반이 됩니다.
그래서 과학적, 기술적 역량이
폭발적으로 늘어납니다.
이것이 바로 AI에 다른 어떤 기술보다
많은 자금이 투입된 이유입니다.
다르게 생각해 본다면
다리오 아모데이가 말했듯이
AI는 마치 데이터 센터에
천재들이 가득한 것과 같습니다.
지도가 있고 세계 무대에 새로운
나라가 나타난다고 상상해 보세요.
거기에는 노벨상 수준 천재들이
백만 명이나 됩니다.
그런데 이들은 먹지도 않고,
자지도 않고, 불평도 없고,
최저 임금에도 못 미치는 금액으로
초인적인 속도로 일합니다.
어마어마한 힘이죠.
어느 수준인지 비교하자면,
맨해튼 프로젝트에는
노벨상 수준 과학자들 50명이
거의 5년 동안 일했습니다.
그렇게 해서 이런 결과를 낼 수 있다면
노벨상 수준 과학자들 100만 명이
초인적인 속도로
24시간 연중무휴로 연구하면
무엇을 창조할 수 있을까요?
이걸 좋은 일에 적용하면
정말 상상할 수 없을 정도로
풍요로운 세상을 만들 수 있습니다.
갑자기 엄청난 혜택을
받을 수 있을 테니까요.
이런 혜택의 상당수가
새로운 항생제, 신약, 신소재로
우리 사회에 이미 확산되는
것을 목격하고 있습니다.
이것이 AI의 가능성입니다.
풍요로운 세상을 만듭니다.
그러면 위험성은 무엇일까요?
위험에 대해 생각할 수 있는
한 가지 방법은
AI의 힘이 사회에
어떻게 분배될 것인가입니다.
2x2 축을 상상해 보세요.
가로축에는 권력의 분권화를 통해
사회에서 개인의 힘을 키웁니다.
다른 축은 중앙 집중식 권력입니다.
국가와 CEO의 권력을 높이는 거죠.
이 축은 ‘완전히 풀어주는’ 축이고,
이 축은 ‘꽁꽁 묶는’ 축이라고
생각하시면 됩니다.
‘완전히 풀어주는’ 건
AI의 이점을 공개한다는 뜻이죠.
모든 기업이 AI의 이점을 누리고,
모든 과학 실험실에서,
16살짜리 청소년 모두가
깃허브를 이용할 수 있습니다.
모든 개발 도상국은
자국의 언어와 문화에 맞게
자체 AI 모델을 학습할 수 있습니다.
하지만 그 힘에는
책임이 따르지 않기 때문에
정보 환경을 압도하는 딥페이크가
범람한다는 뜻이기도 합니다.
사람들의 해킹 능력을 높여줍니다.
생물학으로 사람들이
위험한 일을 할 수 있게 하는 거죠.
우리는 이것을 엔드게임 어트랙터,
카오스라고 부릅니다.
탈중앙화에서 발생할 수 있는
결과 중 하나입니다.
이에 대한 반응으로 여러분은
다른 걸 해보자고 할 수 있습니다.
여기로 돌아가서 AI를 규제합시다.
몇 명이 이것을 통제하면서
안전한 방식으로 일을 진행합시다.
하지만 여기에는
다른 실패 가능성들이 있습니다.
전례 없는 부와 권력의 집중이
몇몇 회사에 집중되는 거죠.
생각해 볼 수 있는 한 가지는
사회의 다른 어떤 구성원보다
권력과 부가 백만 배나 되는
사람 또는 회사를
믿을 수 있느냐는 것입니다.
정부는요?
개인은요?
그 최종 결과 중 하나가 디스토피아죠.
이 두 가지는 AI로 인해 발생할 수
있는 바람직하지 않은 결과입니다.
그리고 개방 AI의 이점에
초점을 맞추는 사람들은
혼란에서 오는 것들에 대해
생각하고 싶어하지 않습니다.
그리고 안전과 규제된 AI 통제의
이점을 생각하는 사람들은
디스토피아에 대해
생각하고 싶어하지 않습니다.
이 두 가지 모두 누구도 원하지 않는
나쁜 결과임이 분명합니다.
우리는 이런 좁은 길을 찾아야 합니다.
모든 수준에서 권력과 책임이
조화를 이루는 곳이죠.
이제 이 힘을 제어할 수
있다고 가정해 봅시다.
AI의 독특한 점 중 하나는
스스로 생각하고 자율적인 결정을
내릴 수 있다는 점이니까요.
바로 이 점이 AI를 매우
강력하게 만드는 요소 중 하나입니다.
예전에는 AI 커뮤니티에
있는 제 친구들이
인공지능의 계략이나 거짓말에 대해
이야기할 때 매우 회의적이었습니다.
하지만 안타깝게도 지난 몇 달 동안
과학 소설의 영역에 있어야 할 일들이
실제로 현실에서 일어나고 있다는
분명한 증거를 보고 있습니다.
수많은 최첨단 AI 모델이
곧 재교육되거나
대체되리라는 말을 들었을 때
거짓말을 하고 계략을 세울 수 있다는
분명한 증거를 보고 있습니다.
AI 모델은 어쩌면 자신의 코드를
시스템 외부로 복사하려 할지도 모릅니다.
AI들이 게임에서 질 것 같으면
게임에서 이기려고
속임수를 쓸 수도 있다고
생각하는 것도 봅니다.
작동 시간을 연장하기 위해
예기치 않게 자신의 코드를
수정하려고 시도하는
AI 모델을 볼 수 있습니다.
따라서 데이터 센터에 노벨상
천재들만 있는 것은 아닙니다.
우리 데이터 센터에는
기만적이고 권력을 추구하며
불안정한 천재들이 백만 명 있습니다.
이런 것들로 인해
불편해지실 수도 있겠네요.
이렇게 강력하고
제어할 수 없는 기술이 있다면
우리가 지금까지 가진 어떤 기술보다도
가장 지혜롭고 가장 분별력 있게
그 기술을 출시할 수 있을
거라고 생각하실 겁니다.
하지만 우리는 현재 출시
경쟁에 몰두하고 있습니다.
시장을 지배하거나 최신 역량을
갖추고 있음을 증명하기 위해
지름길을 더 많이 택할수록
자금을 더 많이 모을 수 있고
경쟁에서 더 앞서 나가게 하는
인센티브가 있기 때문입니다.
그리고 AI 기업의 내부 고발자들이
스톡 옵션 수백만 달러를
포기하는 것도 목격되고 있습니다.
조치를 취하지 않을 경우
어떤 위험이 닥칠지를
대중에게 경고하려고요.
심지어 딥시크가 최근에 거둔 성공도
부분적으로는 사람들을
특정한 위험으로부터
보호하는 데 초점을 맞추지 않음으로써
최적화한 기능을 바탕으로 했습니다.
간단히 요약하자면,
우리는 현재 우리가 개발한 것 중
가장 강력하고, 불가해하며,
통제할 수 없는 기술을
출시하고 있습니다.
이 기술은 이미
과학 영화에서만 볼 수 있었던
자기 보존과 속임수 행태를
보여주고 있습니다.
우리는 역사상
그 어떤 기술보다도 빠르게
이 기술을 출시하고 있습니다.
그리고 안전을 무시하는 데에
최대한 많은 인센티브를 주고 있죠.
우리가 이렇게 하는 것은
유토피아에 도달하기 위해서인가요?
지금 우리가 하고 있는 일을
일컫는 말이 있어요.
“이건 말도 안 돼.”
“이건 미친 짓이야.”
이 방에 있는 사람들 중 얼마나
많은 사람들이 이 결과에 만족할까요?
여러분 중 얼마나 많은 분들이
이 결과를 불편하게 생각하시나요?
거의 모든 사람들이
손을 들고 있는 걸 볼 수 있어요.
잠시만 몸에서
어떤 기분이 드는지 보세요.
만약 여러분이 중국이나
프랑스, 중동에 있고
AI 개발에 참여하고 있는 사람인데
이와 같은 사실을 접한다면
이 방에 있는 사람들과
다르게 느낄 거라고 생각하시나요?
오늘날 우리가 이 심오한 기술을
사회에 보급하는 방식에서
위협을 받고 있는 것에는
인간의 보편적인 경험이 있습니다.
만약 이게 말도 안 되는 일이라면,
왜 이런 일을 하는 걸까요?
왜냐하면 그것이
불가피하다고 믿기 때문이죠.
하지만 우리가 현재
AI를 출시하는 방식이
진짜로 불가피한 것일까요?
말 그대로 지구상의 어느 누구도
이런 일이 일어나길 바라지 않는다면
물리 법칙이 인공 지능을
사회로 밀어낼까요?
그것이 필연적이라고 믿는 것,
즉, 자신의 운명이라는
자기실현적 예언을 믿는 것과
우리가 어떻게 다른 것을 할 수 있을지
상상하기는 정말 어렵다고 하는 것은
중대한 차이가 있습니다.
‘정말 어려운 일’이라고 하는 것은
‘피할 수 없는 일’이라고 하는 것보다
완전히 새로운 선택의 장을 열어줍니다.
AI가 아니라
우리가 가고 있는 길 말입니다.
우리가 다른 것을
선택할 수 있는 능력은
필연이라는 자기실현적 예언에서
한 발짝 벗어나는 것에서 시작됩니다.
그렇다면 다른 길을 선택하려면
무엇이 필요할까요?
두 가지 근본적인 요소가
필요할 것 같아요.
첫 번째는 현재의 길은 용납할 수
없다는 데 동의해야 한다는 것이고,
두 번째는 또 다른 길을 찾기 위해
노력해야 한다는 것입니다.
AI를 계속 출시하지만
더 분별력이 있게 하고
권력과 책임이 조화를 이루게 하는
다른 유인을 주는 거죠.
그래서, 감사합니다.
(박수)
전 세계가 이를 공유한다면
어떨지 상상해 보세요.
얼마나 다를 수 있을까요?
우선 공유가 없다고 상상해 봅시다.
그리고 AI가 혼란에
빠지는 것으로 대체해 보면
좋은가요? 나쁜가요?
몰라요, 복잡해 보여요.
그런 세상에서  AI를 만드는 사람들은
세상이 혼란스럽다는 걸 알아요.
그들은 자기가 만들지 않으면
다른 누가 만들 거라고 믿어요.
그들은 AI를 만드는 다른 사람들도
그렇게 생각한다는 걸 압니다.
그렇다면 이러한 사실들을 고려했을 때
합리적인 행동은 무엇일까요?
가능한 한 빨리 달리는 거죠.
한편으로는 그로 인해
발생할 수 있는 결과를 무시하고
위험을 외면하죠.
하지만 그 혼란을
현재의 길은 미쳤고
또 다른 길이 있다는
세계적인 합의로 바꾸어 놓고
우리가 보고 싶지 않은 것을 거부하고
그것을 아주 분명하게 목격함으로써
자기 실현적인 필연성이라는
예언을 깨게 됩니다.
모든 사람이 기본 경로가
미쳤다고 생각한다면
합리적 선택은 조율하여
다른 길을 찾는 것임을 깨닫습니다.
명확성은 주체성을 낳습니다.
분명하게 알 수 있다면
소셜 미디어에서 할 수 있었던 것처럼
다른 길을 선택할 수 있습니다.
그리고 과거에는 불가피해 보이는
군비 경쟁에 직면하여
핵실험 경쟁이 있었습니다.
핵실험의 부정적 위험성이 명확해지고
전 세계가 그 과학을 이해하게 되자
우리는 핵실험 금지 조약을
만들었습니다.
많은 사람들이 이를 막기 위해
이런 시설을 만들려고 노력했습니다.
생식 세포 편집, 인간 게놈 편집,
슈퍼솔저와 디자이너 베이비 출현 등이
국가 간의 군비 경쟁을 촉발하는 것은
불가피하다고 말씀하셨을 수도 있겠죠.
원래 목표를 벗어난
게놈 편집 효과가 명확해지고
그 위험성이 명확해지자
우리는 이에 대해서도 조율했습니다.
오존 구멍은 그저 피할 수 없는 일이고
아무것도 하지 말고 인류 전체가
멸망한다고 말할 수도 있었을 겁니다.
하지만 그건 우리가 하는
일이 아니에요.
문제를 인식하면 문제를 해결합니다.
불가피한 일이 아니에요.
그렇다면 이 좁은 길을 밝히려면
무엇이 필요할까요?
신기술의 위험에 대한
일반적인 지식에서 시작합니다.
AI를 구축하는 모든 사람들이
이러한 위험이 어디서 발생하는지
최신 정보를 알고 있다면
이 경로의 윤곽을 밝힐 수 있는
기회가 훨씬 더 많아질 것입니다.
혼란을 막기 위해 우리가 취할 수 있는
기본적인 단계도 몇 가지 있습니다.
논쟁의 여지가 없는 것들이죠.
아이들이 스스로 목숨을 끊도록
조종당하지 않도록
아이들의 AI 동반자를
제한하는 것처럼요.
제조물 책임과 같은
기본적인 사항을 마련해
AI 개발자에게 특정 피해에 대해
책임을 지게 할 수 있다면
더 책임감 있는 혁신 환경을
조성할 수 있습니다.
더 안전한 AI 모델을
출시하게 될 것입니다.
디스토피아를 방지하는 쪽으로는,
어디에나 있는 기술 감시를
막기 위해 열심히 노력하고,
더 강력한 내부 고발자
보호 조치를 취해서
우리가 알아야 할 것을
세상에 경고하기 위해
수백만 달러를 희생할 필요가
없도록 하게 하는 겁니다.
우리는 선택할 수 있습니다.
많은 분들이 희망이 없어 보인다고
느끼실 수도 있습니다.
제가 틀렸을 수도 있고
인센티브가 다를 수도 있습니다.
아니면 초지능이 마법처럼
이 모든 것을 알아내어
우리를 더 나은 세상으로
인도할 수도 있습니다.
하지만 소셜 미디어에서 했던 것처럼
희망찬 생각과 외면의 함정에
빠지지는 마세요.
이 과정에서 여러분이 해야 할 역할은
전체 문제를 해결하는 것이 아닙니다.
집단 면역체계의 일부가 되는 것입니다.
희망찬 생각이나 필연성,
숙명론의 논리를 들으면
이것이 불가피한 것이 아니며
인간 본성에서 가장 좋은 자질은
사랑하는 사람과 세상을 위해
진짜 원하는 미래를 선택하는
것이라고 말하는 것입니다.
어떤 전통에서도 지혜의 정의에
절제가 빠지는 법은 없습니다.
절제는 현명하다는 의미의 핵심입니다.
그리고 AI는 인류의 궁극적인 시험이자
기술 성숙으로 한 걸음 더 가게 하는
가장 좋은 초대장입니다.
이 일이 잘 해결되도록
몰래 도와주는 어른들은 없습니다.
우리가 그 어른이고 그래야 돼요.
우리가 해야 할 일을
모두가 인식할 수 있다면
AI에서 또 다른 선택이
가능하다고 생각합니다.
지금으로부터 8년 후,
저는 이 연단으로 돌아와서
기술과 관련된 더 많은 문제를
이야기하기 위해서가 아니라
우리가 어떻게 한 걸음 더 나아가
문제를 해결했는지를 말하고 싶습니다.
감사합니다.
(박수와 환호)